CSS 중앙 정렬 정리

CSS의 중앙 정렬 방법이 은근히 자주 헷갈린다. 그래서 유형별로 속성들을 정리해보았다. 

### 자기 자신을 중앙으로 보내는 경우
  
  1. position: absolute 
      - 수평/수직 중앙: left(50%), top(50%), translate(-50%, -50%)
      - 수평 중앙: left(50%), translateX(-50%)
      - 수직 중앙: top(50%), translateY(-50%)

     translate를 통해 자기 자신의 절반만큼 재이동해야 함.
     부모 요소에 relative를 적용하는 것도 잊지 말아야 한다.
    
  2. margin: auto
     블록 요소에만 적용할 수 있으며, 수평 중앙 정렬만 가능.
     width가 100% 미만이어야 실질적으로 효과가 있다.

### 부모가 자식을 중앙으로 보내는 경우
  1. flex 
     display: flex, justify-contents: center, align-items: center
 
  2. grid
     display: flex, justify-contents: center, align-items: center

     flex와 grid는 사용하는 방식이 완전히 다르지만, 
     중앙 정렬에 관해서는 거의 동일하다.

  3. place-items
     display: grid, place-items: center

     place-items는 grid의 속성 중 하나이다.

  4. text-align: center

### 블록/인라인에 따른 수평 중앙 
  - 블록 요소는 자기 자신에 margin: auto
  - 인라인(인라인블록)은 부모/상위요소에 text-align: center

### 인접한 요소와 수직 중앙 맞추기
  - img에 vertical-align: top 또는 middle 또는 bottom
  - transform: translateY()

  이미지와 텍스트를 정렬하는 경우 자주 사용됨. 
  img 태그에 속성을 적용한다.
  vertical-align과 translateY를 함께 사용하는 것이 좋다.
  vertical-align로 대략적으로 맞춘 뒤, translateY로 세부 조정.  


  인라인 요소는 transform 속성을 가질 수 없음에 유의.
  단, img 태그는 인라인 요소이지만 transform이 가능하다. 


참고로, 모니터 화면의 특성상 수평 정렬이 더 중요하다고 볼 수 있다.




inline 요소는 transform 속성을 가질 수 없다.
float를 적용하면 inline-block으로 변화한다.

마크업 되지 않은 텍스트도 자식 요소이다.
이를 수평-수직 중앙 정렬하려면 flex나 grid가 필요하다.













##참고자료


img는 인라인블록
수평/수직 중앙 정렬 - www.poiemaweb.com  
CSS 중앙 정렬의 모든 것 - 코딩웍스, 유튜브


