1월 1주 스터디 리뷰 109

매주 일요일마다 그 주에 스터디 한 것을 리뷰하고, 앞으로의 학습 방향을 조율하고자 한다. 이와 같은 스터디 리뷰는 스터디 자체만큼이나 중요하다고 생각한다. 무작정 공부만 해서는 길을 잃어버리고 헤맬 수 있기 때문이다. 그러므로 내가 어떤 위치에 있는지, 어떤 방향으로 나아가고 있는지 탐색하는 것이 반드시 필요하다. 

> 항해술에서 가장 중요한 것은 선박의 위치 판단이다.
                                          - 김훈, <자전거 여행2>

中

### 목표 관리
- 1주 목표 달성 여부
   1. 월 ~ 토, 하루 8시간 이상 스터디: 6/6 (100%)
   2. 월 ~ 토, 하루 1회 이상 블로그 글 작성: 6/6 (100%)
- 개선점
  공부 시간을 측정하는 것 외에도, 
  달성할 목표(강의 완강, 개인 프로젝트 완성 등)을 구체적으로 명기
- 2주 목표
   1. 월 ~ 토, 하루 8시간 이상 스터디
   2. 월 ~ 토, 하루 1회 이상 블로그 글 작성
   3. 드림코딩 엘리 '포트폴리오 클론 코딩' 완강
   4. '잔재미 코딩' 완강
   5. 'Git블로그 클론코딩' 프로젝트 완성

### HTML/CSS
- '레이아웃'을 중점으로 공부 필요
- 클론 코딩 등 실습 위주 + 헷갈리는 개념 정리
- '드림코딩 엘리' 강의(포트폴리오, 쇼핑몰 미니 게임 클론 코딩) 수강
- 향후 '김버그'의 강의 수강 예정

### 바닐라 자바스크립트
- '프로미스' 등 개념 학습은 거의 완료
- 실습 프로젝트 위주 + 꾸준한 개념 복습
- 실습: 드림코딩 엘리의 '프론트엔드 필수 브라우저 101' 수강
- 개념: 모던 자바스크립트 Deep Dive 다시 읽기

### 코딩 테스트
- 섹션 3회까지 완료
- 개선점
  내가 푼 답이 정확한 것인지 확인 필요★
  해설 강의를 들으며 확인 or 프로그래머스 이용하기
- 자바스크립트 메서드, 정규식 복습 꾸준히
- 2주 목표
  섹션 5회 이상 완료

### 향후 공부할 것
- React
- 타입스크립트, SASS, Git
- 자료구조, 알고리즘, SQL 복습
- 팀 프로젝트 실습 필요★
  항해99 or 카우치코딩 or 학교 및 인프런 스터디
- 차별화된 개인 프로젝트 실습

