클래스의 재사용과 콜백 함수 0107

## 유연한 클래스 만들기

클래스를 하나의 목적만을 수행하는, 고정된 형태로 만들면  
다양한 상황에 사용하기 어려울 수 있다.  

사용자(프로그래머)가 원하는 기능을 추가하여 재사용이 가능하도록
클래스를 '유연하게' 만드는 것이 필요하다.

이때 필요한 것은 '콜백 함수'다. 
사용자가 정의한 함수를 콜백 함수로 클래스에 전달하게 하면,
클래스를 다양하게 사용할 수 있다.

## 코드 실습

다음의 간단한 코드를 보자.


콜백 함수를 전달받아

클래스를 다양하게 사용할 수 있도록 만드는 것이 필요하다. 







사용자(프로그래머)로서는 






재사용이 떨어질 수 있다. 





유연하지 않게 되어 재사용이 떨어진다. 


오히려 재사용의 가능


이를 다양하게 사용할 수 있도록 한다. 




콜백 함수는 함수의 매개변수를 통해 전달되는 함수를 말한다. 

클래스에서는 주로, constructor를 통해 콜백 함수를 받는다. 











를 등록함으로써 가능하다. 

